# 思维

## 以终为始、有始有终

## 要事第一

## 构建自己的工作台
任何一个用户都应该有其自己的独一无二的工作台，并放置好趁手的工具，就像一个熟练的木工一样。工作台上的工具包括但不仅限于 shell、IDE、知识管理软件、日程管理软件等等。将这些工具使用的足够趁手。可以快速熟练地执行想要的操作，形成肌肉记忆。

## 知识管理工具
- 临时文本与思考：滴答清单、语雀小记录
- 中短期文本数据：语雀、Notes.app
- 长期存储的文本数据，如知识沉淀与笔记：markdown + git
- 私有文档、富文本文档：坚果云同步 note 文件夹
- 待办、日历：滴答清单
- 加密存储：坚果云同步 KeepPassXC
- 记账：钱迹

其中，临时文本、中短期文本和长期文本为递进关系，上一级别的数据会根据其价值逐渐筛选沉淀到下一个级别。

补充说明下语雀的优点与缺点，也是大多数富文本编辑器的优缺点：
- 优点：自动云端同步、自带图库、富文本支持、自带多级目录结构
- 缺点：历史版本（弱于git的粒度）、客户端性能有限、私有格式、有跑路可能、不支持Markdown内嵌HTML实现高级能力（例如iframe引入视频等）

## 如非必要，尽可能使用纯文本管理信息

纯文本不与任何工具强绑定，可以自由地迁移你用于管理信息的工具，解耦数据和工具。
工具一般都会和私有格式、操作习惯绑定，但是每个人都可以自由的选择自己的文本编辑器。

## 文件目录结构：
- book
- note
- note-md
- program
- program-data
- project
  - 210101-project-example-a
    - archive
    - code
    - feat
- backup
- work
  - example-company
     - ...
  
## 自动化、模板化重复性任务
要有自己应对各种问题的**模板**，可以快速地解决常见问题，降低思维成本。例如PPT模板（技术分享、报告、答辩）、周报模板、项目代码模板等。
但不要新接触一件事情就去准备模板，而是应该多次尝试，抽取共同点后，再去将其抽取为模板。模板是精炼出来的，而不是凭空创造的。

对于重复的模板化流程，最好也寻找相关的工具让流程自动化起来，节约人力。一旦一个任务重复过了三次，就要考虑如何自动化了。

## 资料命名规则
- 日常生活中不使用驼峰命名，不利于人眼快速进行内容分段。只有给机器分析为主的情况下，才使用驼峰，但也要遵循社区规范适当选用驼峰或 `snake_case`。
- `【】`全角中括号用于标注维度、标签一类的信息，置于名称最前侧
- `-`、`_`横线和下划线表示内容的分段，一级分段用 `-`，二级分段用 `_`
- 社区规范
  - Java 的命名规范：包名全小写，编码时使用驼峰命名
  - C++ 使用 `snake_case`
  - HTTP 请求头使用横线 `-` 分割，自定义头应以 `x-` 开头

## 永远不要成为一个不接受新事物的人，永远不要成为一个盲目接受新事物的人

# 理财

- 关注五年计划，了解国家大趋势，这些趋势会反应在相关的产业投入上，进一步反映到股市的相应版块上


# 交流沟通

- 提问的关键：
   - 我遇到了什么问题，现象是什么样的
   - 我已经尝试了什么方法解决，分别有什么结果
   - 我希望达成什么目标
   - 一个好的问题，一定是问号结尾的
   - 中立，不要带有偏见
   - 应尽可能的短小
  
- 人家站着自己别坐着，这是最基础的尊敬。不要因为行动上的懒惰就不去实践

- 不要用反问句，例如“现在这个不是已经...了么”


# 电子产品

## 为什么选择 iOS 而非 Android

iOS 的核心理念在于省心，包括无敌的SoC、硬件品质、统一推送、软件质量、权限控制、存储沙箱，但缺乏 Android 激进的硬件配置（除了拉胯的CPU）、通话录音。

## macOS 相比 Windows 的优缺点

macOS 的优点：
- Unix-like: 文件系统（例如 `~/.ssh/`、`~/.m2/` ）、命令行、环境变量等等习惯
- 高分屏优化、字体渲染机制
- 色域
- 配合其硬件带来的优秀的触摸板体验
- 和生态内组件的联动，例如 iCloud、note、iPhone、Airpods 等
- 默认的 UI 组件比 windows 和 linux 桌面环境都好很多

其缺点在于：
- Unix-like 既是优点也是缺点，毕竟不完全是 Linux
- BSD 风格工具集，和 linux 的命令行并不完全一样
- 日常键位、鼠标加速度、滚轮方向不符合大众习惯，需要各种转换软件
- 硬件封闭，受限于苹果提供的硬件性能，需要支付溢价
- UI 粘滞，不如 Windows 响应迅速
- 没有底部任务栏，窗口管理一片混乱
- 跑 docker 依赖于虚拟机，而非原生实现

