# 思维

Beware, for I am fearless, therefore powerful.

## 应当学习的学科

- 经济相关
  - 经济学原理：宏观、微观
  - 会计学
  - 商业
  - 保险
- 项目管理
  - 软件工程
- 计算机科学
- 心理学
- 语言
  - 英语
  - 日语
- 历史
- 法律
- 医学、药理
- 杂类
  - 汽修
  - 装修基本知识

## 「焦虑」的反义词是「具体」

之所以焦虑，是因为对不确定性心怀担忧，持续的担忧便会让人陷入焦虑状态。但当着手去做事情了，不确定性消失了，焦虑自然就消散了。

项目管理过程中充满了不确定性，要通过行动消除不确定性，但也要习惯与不可避免的不确定性共生。

## 积极主动、要事第一、以终为始、有始有终、结论先行

要事第一：事情是做不完的，为事情设立优先级，按节奏推进，而不是漫无目的的并行推进。

## 刻意练习、难度匹配

刻意练习指的是边做边学，收获正反馈，构建长时间记忆，逐渐培养兴趣，从而master一项技能。

做难度匹配的事情，不要为了做事情而做一些低难度事情用来填补自己无所事事的罪恶感，也不要去做一些难度过高的事情让自己产生挫败感。

这个理念来源于心流。

## 少即是多；如无必要，勿增实体

## 了解自己，了解他人

了解自己的性格和特性，做决定前思考要做的事情是否跳进了自己的缺陷陷阱中了，要及时回头，例如附和他人、畏难、不敢say no。

了解他人，包括但不限于性格、可靠性、准时程度、创造型 or 细节型等等。构建crm，维护长期关系。

## 避免傻瓜式选择，注重决策质量

傻瓜式选择分为两种：
1. 对抗，情绪化的和对方产生对立，做出有害无益的举动
2. 逃避，选择不做任何行动，但要在未来承担由此引发的后果

决策的收益分为短期收益和长期收益，甚至大部分事情的短期收益可能是负的，此时需要着眼于长期收益。
例如近期选择不大吃大喝，短期收益缺乏了一些快乐，但长期来看收获了更好的身体状态；当前会议上有问题不提出，之后再推翻结论和他人对齐就会变得更麻烦。

## 决策 = 长期收益 - 短期收益 - 成本

## 金字塔思维

分析事物是分层次的，可以通过不同的统领和拆解将复杂事项拆分为具体事项，以上统下。
由此拆解形成的事物层次很像金字塔。每一层的级别都不相同，例如：产品策略分解为战略层、战术层、实现层、代码层。
拆分到最后应当是5个以内可以执行的具体动作。

层与层之间的拆解方法是根据总分关系和拆分点间的关系来决定的，拆分点之间归类分组，例如结果与原因（原因间可能为并列或递进）、整体与部分（并列）
此外，需要注意的是拆分方法根据角度（维度）不同存在多种不同的方式，需要选择一种适合于当下场景的拆解方式，不要过于死板。

举个例子：

```
公司需要改革
     |  拆分
目前存在的问题  -- why -->   问题产生的原因  -- how -->   采取必要的措施  +  如何证明改革有效
     |                          |                          |              |                         
问题1、2、3                 原因1、2、3                 措施1、2、3     验证方法1、2、3与指标1、2、3
```

## 量化思维

用量化可计算的方式去评估模糊、抽象的内容。

例如房价、折扣等数字，不能仅评感觉判断高低，而是应该尽量将其量化后辅助决策，即使量化的方式是最简单的线性回归。

## 推理方法

归纳、演绎

## 事物间的逻辑关系

- 包含：A包含B
- 因果：如果A，则B
- 时序：先A、后B、然后C
- 互斥：如果不A，则B
- 并列&优先级：A和B
- 条件：如果A，则B
- （正、负）相关：A和B具有相关性
- 具体与抽象：B为A的具体情况，A是一种抽象描述

## 任务分解 WBS

完成一个项目或需求，任务分解很重要，这是一种将一项工作拆分为可执行单元的方法，核心在于拆解出的任务要满足如下条件：
- 100%覆盖项目需求
- 正交不重复
- 有明确结果，可执行

不同工作都有其不同的拆解方式，例如软件工程WBS、航空器WBS、海洋器WBS等。所以需要在实际工作中不停地积累自己所需的WBS。

## 分析法 基本拆分

- 时间
- 空间
- 因果
- 优先级

## 分析法 项目管理关注点

- 范围（目标）
- 进度（时间）
- 干系人（人员）
- 人力（工期）
- 成本
- 质量（稳定性、性能）
- 沟通
- 采购（外部输入，前置依赖）
- 风险
- 整合（联调）

## 分析法 5W2H + Pros and Cons + 1T

5W2H 是美军的一种思维方式，有助于在做出决策时避免疏漏。 包括：
- Why（为什么做）
- What（做什么）
- Where（在哪里做）
- When（何时做）
- Who（由谁做）
- How（如何做）
- How much（成本是多少）

个人补充：

- Pros and Cons: 优缺点分析
- Then，即1T，这样做之后会怎样

## 分析法 方案选型、论文编排

按照如下思路递进思考并发问，也可以用于答辩

1.  当前现状，项目背景
2.  遇到的问题
3.  为什么会有这样的问题
4.  有哪些解决方案、各自的优劣是什么
5.  选择了哪个方案，为什么
6.  实际效果如何
7.  进一步的改进

## 分析法 维度并列拆解

任何事务都可以拆分为更细粒度的维度用于降低问题规模，方便思考和对比。
在每个维度数据是对比或并列关系时，此种拆解方法适合将其做成表格来进行一览。

例如：购买一个微波炉，我们可以将其分解为如下几个维度：

- 功率
- 外观
- 价格
- 功能
- 质保

然后对不同的微波炉进行横向对比，对不同的微波炉进行比较。再判断我们是否愿意为了更好的维度上的指标付出额外的价格。

## 分析法 时序 前中后

- 事前
- 事中
- 事后

## 分析法 金字塔原理：背景、冲突、疑问

## 会议事项

- 事前需要确定相关人、准备材料（发言稿、梗概）、邀约、背景同步，确定会议目标、待达成的结论
- 事中需要发言、引导讨论、总结陈词
- 事后需要整理会议纪要，确认会议成果、明确后续todo和相关人

## 技术评审事项

pre
1. 找了解相关模块的人先私下对下
2. 会前发文档出来
3. 确定待明确的问题（如果有）
4. 提前和主要参会人沟通&直接拉会
5. 发送邀请到相关群，有兴趣的同学可选参加

on-going
1. 五分钟 简要介绍背景、要做的事情和目标
2. 根据文档大小，给大家十分钟左右时间看文档
3. 根据文档进行讨论

post
- 会议纪要
  - 结论
  - todo
- 调整文档


## 面对模糊事项时，通过不断发问使其明确

在面对不确定事项时，通过发问的方式倒闭思考使其明确，不要放过任何模糊点、犹豫点。
尽可能将其确认到可执行的具体动作为止。
无论对方是自己、还是客户、还是上下级，这个方式会帮助目标想明白自己想要什么。
有时候，如果是对方自己没想明白，那可能这件事情就会推迟并取消。
一旦确定要做的话，这种明确所有事项的方法也可以避免为自己未来埋坑。

实在不能确定的事情，一定要以「风险」的方式提出并预警，避免未来麻烦。

与之类似的方法是假设自己为用户，设身处地构建user-story，用以确定细节和模糊的点。

## 做自己，不要做他人眼中的自己

课题分离，即区分自己的课题or他人的课题，不干涉他人课题。比如别人是否认为我长得丑是他人的课题，我不需要关心。
人生幸福的要以在于拥有被讨厌的勇气，你不可能同时满足所有人，也不可能被所有人喜欢。
怕犯错、怕被他人拒绝是一种自我中心的思想，因为不可能自己做的所有事情都会被他人接受，他人不接受也是正常的，希望他人对自己全盘接受本身就是自我中心的一种行为。

## 职场状态

找到自己在一份工作里「摸鱼」的节奏，不要被别人推得太紧，做好自己，维持好自己的状态。

积极地完成工作，是为了工作以外的时间可以尽情的享受生活。完成好既定产出，就很优秀了。

不要因为积极完成工作就揽更多的工作，积极的目的是为了自己而非工作本身；除非揽来的工作是自己有所图的。

## 构建自己的工作台

任何一个用户都应该有其自己的独一无二的工作台，并放置好趁手的工具，就像一个熟练的木工一样。
工作台上的工具包括但不仅限于 shell、IDE、知识管理软件、日程管理软件等等。
将这些工具使用的足够趁手。可以快速熟练地执行想要的操作，形成肌肉记忆。

道法术器中的「器」

## 知识管理工具

- 临时文本与思考、Inbox：flomo、iOS 备忘录
- 中长期文本数据：Git + Markdown
- 私有文档、富文本文档：？

- 时间属性事项、待办、日历：滴答清单
- 加密存储：坚果云同步 KeepPassXC
- 记账：钱迹

其中，临时文本、中短期文本和长期文本为递进关系，上一级别的数据会根据其价值逐渐筛选、总结并沉淀到下一个级别。

补充说明下语雀的优点与缺点，也是大多数富文本编辑器的优缺点：
- 优点：自动云端同步、自带图库、富文本支持、自带多级目录结构
- 缺点：历史版本（弱于 git 的粒度）、客户端性能有限、私有格式、有跑路可能、不支持 Markdown 内嵌 HTML 实现高级能力（例如 iframe 引入视频等）、不可靠（2023年11月就事故了两次，小时级不可用）

## 如非必要，尽可能使用纯文本管理信息

纯文本不与任何工具强绑定，可以自由地迁移你用于管理信息的工具，解耦数据和工具。
工具一般都会和私有格式、操作习惯绑定，但是每个人都可以自由地选择自己的文本编辑器。

## 自动化、模板化重复性任务

要有自己应对各种问题的**模板**，可以快速地解决常见问题，降低思维成本。例如技术方案模板、PPT模板（技术分享、报告、答辩）、周报模板、项目代码模板（脚手架）等。
但不要新接触一件事情就去准备模板，而是应该多次尝试，抽取共同点后，再去将其抽取为模板。模板是精炼出来的，而不是凭空创造的。

对于重复的模板化流程，最好也寻找相关的工具让流程自动化起来，节约人力。一旦一个任务重复过了三次，就要考虑如何自动化了。

## 资料命名规则
- 日常生活中不使用驼峰命名，不利于人眼快速进行内容分段。只有给机器分析为主的情况下，才使用驼峰，但也要遵循社区规范适当选用驼峰或 `snake_case`。
- `【】` 全角中括号用于标注维度、标签一类的信息，置于名称最前侧
- `-`、`_` 横线和下划线表示内容的分段，一级分段用 `-`，二级分段用 `_`
- 社区规范
  - Java 的命名规范：包名全小写，编码时使用驼峰命名
  - C++ 使用 `snake_case`
  - HTTP 请求头使用横线 `-` 分割，自定义头应以 `x-` 开头

## 永远不要成为一个不接受新事物的人，永远不要成为一个盲目接受新事物的人

## 快速入门一个领域

1. 综述文献
2. 社区讨论热点

## 工作中有礼有节，把自己当机器人即可

工作中把自己当机器人认真工作，完成事项即可，不要让事项卡在自己这里，及时完成并推动。
对待同事有礼有节，不要太在意他人看法，其他人也不会那么在意你做了什么。
以终为始，不要被进展中产生的情绪左右。

向上管理的核心在于和领导建立有效的沟通机制，不同人喜好的沟通方法有所不同。

最佳的员工不是忠诚、聪明、勤奋的员工，是「省心」的员工，交过去的事儿可以消解掉不让上层操心。
工作的三个段位：1.从不让领导催、2.催领导、3.想在领导前面。 

## 学会拒绝

1. 互相提出要求（你改PPT我去打饭）
2. 拖延（两小时后才能去给你打饭）
3. 提供其他解决方案（点外卖）
4. 优先级排序（拒绝领导用）
5. 放大后果（如果这么做了，未来xxx就会翻车；如果这么做，出了相关安全事故谁来担责）

## GTD 重点

- 2分钟以内的事项直接处理，不要堆积到inbox
- 事项应先进入无压力的inbox，再分发
- 每个任务是清晰可执行的，而非假大空的描述，例如不应该是学英语，而是背100个单词并默写

## 收纳整理

- 断舍离，整理的第一步是丢弃物品，使自己拥有的物品始终维持在可控的状态，持有物品是有成本的，例如折旧、占用空间、维护成本等
- 按类、使用场景整理而非按地点整理
- 避免过多层次的叠放，不然下层物品不易拿取
- 收纳的计算应以立方米计算，多多利用纵向空间，在不增加占地面积情况下尽可能提高收纳容量，例如书架、置物架、宜家的博阿克塞

## 先做小事，再做大事

融入新团队，和人打交道，都是从小事做起的，通过小事积累了信任，他人才会逐渐把大事交给你。这是自然而然的过程，不能期许着一开始就成为万物的中心。

## 责任越大，权力越大

不想承担更大的责任，就不会获得更大的权力，收获更多的回报。要想明白自己要的是什么，并承担该承担的东西。无论是执行过程中的痛苦还是决策带来的后果。

## 运动抵抗焦虑

不知道做什么的时候、焦虑的时候就运动吧，内啡肽会给出答案。

# 交流沟通

## 双赢思维

谈判、协商要将人与问题区分看待，注重利益而非立场，要创造双方都获利的方法，但不违背双方的原则。

双赢更利于事情推动，一个可以落地但有所让步的双赢方案要比一个无法落地的最优方案强得多。但让步不能突破原则，要以可接受的方式让步而非无底线退让。

1. 从对方角度看问题，理解对方想法、诉求、原则（不可变部分）
2. 识别主要问题及双方顾虑
3. 确认一个大家都可接受的结果
4. 找到达成结果的路径

核心在于：站在对方立场上思考

沟通技巧都是反人性的，核心在于站在对方的立场上思考，解决对方的问题，为对方提供利益，维护好对方的情绪，从而达成自己的目的。多方沟通更是需要寻找共同利益。

褚时健在这方面做的毫无疑问的完美，所以在农场、糖厂、烟厂阶段才能顺利地展开工作。省里需要税收、员工需要收入、农民需要卖甘蔗获利。

## 提问的关键

- 我遇到了什么问题，现象是什么样的
- 我已经尝试了什么方法解决，分别有什么结果
- 我希望达成什么目标
- 一个好的问题，一定是问号结尾的
- 中立，不要带有偏见
- 应尽可能的短小

## 平等尊重

人家站着自己别坐着，这是最基础的尊敬。不要因为行动上的懒惰就不去实践

## 结论先行

和对方确认事项时，先抛出问题本身，再另起一段描述背景。
如果反过来，会让对方抓不住重点。

例如：
```
hello xxx，我是xx部的业务研发，请问你的业务什么时候可以上线呢？
背景是这样的，我们这边要求依赖完全上线了才能继续上线，所以想了解下你这边的节奏来确定我的上线节奏。
```

## 如何更好的沟通？

充分的倾听，理解对方，理解上下文是沟通的前提。

营造安全的沟通环境。

谨记自己沟通的目的，以终为始，避免情绪化。

不要用反问句

## 避免被他人连续发问陷入被动

和上一问类似，自己思考过程中需要不停地发文思考，但和他人沟通时不停地被发问容易陷入被动，而且容易偏离主题，没有意义。
所以和他人沟通时要及时跳脱出这种沼泽，把沟通拉回主线。

## 和上级 1-1

按需准备下面这些点，聊的时候有序进行。

- 阐释近况
- 遇到的问题
- 需要对方做的
- 提问环节
  - 团队的目标？
  - 对我的期待，我的角色？

## 话术

- 这边没有空余排期了，如果提高优先级或者插入需要联系PMO走置换

- 目前能给启动时间和工期，但是上线时间取决于联调和QA进度的，毕竟是跨团队需求了

# 理财

## 信源

国家关注五年计划，了解国家大趋势，这些趋势会反应在相关的产业投入上，进一步反映到股市的相应版块上

## 资产负债表、利润表、现金流量表

当我们谈及企业财报时，其主体是三张表：资产负债表、利润表、现金流量表。

资产负债表的核心等式为 `流动性资产 + 非流动性资产 = 股东权益 + 负债`，如果等式不成立，那一定是会计算错账了。资产负债表表达的是**某个时间点**企业所持有的资产和负债情况。其中，股东所占股本的决定了其话语权。
参考[工商银行资产负债表](http://money.finance.sina.com.cn/corp/go.php/vFD_BalanceSheet/stockid/601398/ctrl/part/displaytype/4.phtml)

利润表统计了企业在**一个统计周期**内的营业收入、支出与利润情况。
参考[工商银行利润表](http://money.finance.sina.com.cn/corp/go.php/vFD_ProfitStatement/stockid/601398/ctrl/part/displaytype/4.phtml)

现金流量表统计了**一个统计周期内**企业的现金和现金等价物的流入流出情况。企业实施的活动有三类经营、投资与筹资，现金流量表也从这三类分别统计现金流入流出情况。
参考[工商银行现金流量表](https://money.finance.sina.com.cn/corp/go.php/vFD_CashFlow/stockid/601398/ctrl/part/displaytype/4.phtml)

## 商品选购方法

- 看这个领域最好的产品在宣传什么，这是大方向，但是要注意甄别花里胡哨的功能
- 看评测，确定产品的维度与指标有哪些？以无线吸尘器为例：清洁程度、吸力大小、噪音、续航等
- 根据自身需要排除无用的维度后，看顶级产品的指标如何？例如戴森 V18
- 去找自己心理价位的产品，确认数值
- 去「什么值得买」、测评视频评论下看买家评价、测评评论、商品品类里看消费者怎么看待这个商品，一般大家都会提出一些之前没有注意过的优缺点
- 小件商品不用太细致，可以重复试错。大件商品尽可能买最好的且易于维护的产品，提高使用体验的同时，延长使用寿命还能带来更低的平均使用成本。

买东西本质是给这类商品做竞品分析。

## 二手交易思路

- 产品要在仍有残值的生命周期内出手，例如手机可用、显卡性能没有落后主流等，残值太低的产品只能丢弃了，出二手收益不高，但很费精力
- 高价值产品、不易运输产品需要保留原包装盒，例如显卡、显示器、手机等
- 价格预留一些砍价空间，有的买家喜欢那种砍价赚到了的感觉
- 沟通费劲、售后风险大的产品考虑平台出售，亏一些钱，但是省心省力
- 优先优质平台出售，例如chiphell等
- 断舍离，谨慎购入、果断出手

# 工具

## 为什么选择 iPhone

Pros:
- 软件整体质量
- 统一推送通道
- 存储沙箱 & 权限管控
- 屏幕素质
  虽然硬件上看苹果和安卓旗舰差不多，但安卓大多会用各种策略降低日常场景的使用体验，例如峰值亮度和手动最高亮度
- 软硬件结合允许更好的调度硬件
- 软件细节更好
  各种动画、UX，是一打开iPhone就能感受的差异
- Apple软硬件生态
- iCloud
  备忘录、相册都很好用
- 摄像能力更好，但个人用的很少
- 全链路HDR
- 没有内置反诈...

Cons:
- 更大的内存，杀后台情况更少
- 高刷，安卓可以定制全局120HZ，iOS只能使用系统设置(部分80hz)
- 快充更强
- 通话录音，以防万一还是很必须的
- 更好的信号水平
  macos的信号基站切换不积极，位置稳定下的iPhone信号没有太大问题，但是进出电梯、停车场、隧道等弱网信号切换场景下，iPhone的策略不太积极，导致会强行维持在弱信号基站上
- 照相能力更好

## macOS 相比 Windows 的优缺点

macOS 的优点：
- Unix-like: 文件系统（例如 `~/.ssh/`、`~/.m2/` ）、命令行、环境变量等等习惯
- 高分屏优化、字体渲染机制
- 色域准确性
- 配合其硬件带来的优秀的触摸板体验
- 和生态内组件的联动，例如 iCloud、note、iPhone、Airpods 等
- 默认的 UI 组件比 windows 和 linux 桌面环境都好很多

其缺点在于：
- UI 粘滞，不如 Windows 响应迅速
- BSD 风格工具集，和 linux 的命令行并不完全一样
- 日常键位、鼠标加速度、滚轮方向不符合大众习惯，需要各种转换软件
- 硬件封闭，受限于苹果提供的硬件性能，需要支付溢价
- 没有底部任务栏，窗口管理一片混乱

和 windows 共享的缺点：
- Unix-like 既是优点也是缺点，毕竟不完全是 Linux
- 跑 docker 依赖于虚拟机，而非原生实现

## 为什么自己维护 markdown 而非使用现成工具

- 本地编辑器性能比 web 应用更好，而且易于更换和自定义，数据与工具解耦
- 数据安全
- 原生 md 文件支持内嵌 html 标签，使用第三方 markdown 工具很受限，例如插入视频、可执行代码块等场景

自己维护的唯一问题在于图床需要自己维护，或者使用repo内图片存储的方案

## 数据备份思路

- windows / macos
  使用脚本整盘加密打包，然后冷备到cos
- 照片
  加密冷备至COS，只读

## 日常设备清理

核心出发点：选择易维护的物品，例如风冷而非水冷、简单结构而非复杂结构

- 水路设备容易积累杂质形成胶质，例如加湿器扬水器
- 进风设备容易积灰，形成灰尘层，需要定期清理一下，例如吸尘器防尘滤网、机箱风扇滤网等
- 下水管道容易被头发丝堵，可以拆开后用小镊子夹出来，各种溶解剂不一定可以处理干净
- 出水口容易被水路中的泥沙堵塞，需要定时清理滤网。水龙头、花洒等均属于此列

# 商品选购备忘

## 羽绒服

主要维度：
- 填充物：鹅绒 > 鸭绒 
- 充绒量：> 200g
- 充绒量：> 90%，
- 蓬松度：> 850蓬
- 面料

## 显示器
- 显示材料：IPS / VA / OLED
- 分辨率
- 刷新率
- SDR最高亮度
- HDR最高亮度
- 色准
- 尺寸
- 支架设计与整体厚度
- 边框：窄边框、下巴
- KVM

## 灯具

- 照度：最重要，后文详细阐述
- 频闪：一般选择无可视频闪的即可
- 色温：暖黄3000K、暖白3500K、白4000K，室内灯光不建议更高
- 接口：e14/27
- 尺寸：注意灯和灯罩的匹配程度，如果灯泡从灯罩里漏出来了，则使用时会刺眼
- 品牌：选择一线品牌，飞利浦、欧普、雷利

选购灯具主要要关心屋内的照度，照度计算如下：

平均照度(Eav)= 单个灯具光通量Φ（流明）×灯具数量(N)×空间利用系数(CU)×维护系数(K)÷地板面积(长×宽) 
- 空间利用系数(CU)，我们需要着重解读一下。它是指从灯具射出来的光线，有多少比例到达地面和作业面。因此，空间利用系数与灯具设计、安装高度、角度、房间的大小和反射率的不同有关。比如，常用灯盘在3米左右高的空间使用，其利用系数CU可取0.6--0.75之间；而悬挂灯铝罩，空间高度6--10米时，其利用系数CU取值范围在0.7--0.45；筒灯类灯具在3米左右空间使用，其利用系数CU可取0.4--0.55；而像光带支架类的灯具在4米左右的空间使用时，其利用系数CU可取0.3--0.5。当然，这里说的值也是粗略的值，仅供参考。
- 维护系数，指的是随着灯具的老化，光衰情况的逐渐严重，灯具的照明能力会逐渐减弱。再就是由于房间灰尘的积累，致使空间反射效率降低，致使照度降低而乘上的系数。这个系数有一个相对可供参考的值，一般较清洁的场所，如客厅、卧室、办公室、教室、阅读室、医院、高级品牌专卖店、艺术馆、博物馆等场所，维护系数在0.8左右。而一般性的商店、超市、营业厅、影剧院、机械加工车间、车站等场所维护系数在0.7左右。当然，粉尘污染严重的空间，维护系数值可达0.6左右、甚至更高。

**照度总结**

LED每瓦约提供90lm，更准确的应参考灯具规格，目前按 90lm / w 计算。

居家场景中，较为明亮的照度200lx，按照上述公式带入，得到流明应为约为 200 / 0.8（CU） / 0.8（维护系数） ≈ 312 lm /房间平米数。综上，居家场景中，每平米空间200照度下，约需要 300lm 的灯具，大约3.5w led灯泡可以提供。

阅读等场景中，国标AA要求中心照度大于500lx。按照上述公式带入，得到流明应为约为 500 / 0.9（CU） / 0.8（维护系数） ≈ 700 lm /照明区域平米数。综上，餐桌、书桌等高亮场景下，每平米空间500照度下，约需要 700lm 的灯具，约8w的灯具可以提供

ref：
- 灯具选购知识 http://www.lighting-sun.com/zs/334.html
- 照度国标：https://www.soujianzhu.cn/NormAndRules/NormContent.aspx?id=231

## 木质家具

- 木材种类
- 木材级别？北美FAS、高基斯樱桃木？
- 主材、辅材木材是否统一？每个位置材料分别是什么
- 清漆or木蜡油
- 稳定性？

- 木材
  - 高级
    - 北美黑胡桃（注意北美黑胡桃和南美胡桃木不是一个东西）
    - 加拿大硬枫木
    - 樱桃木
    - 白橡木、红橡木
    - 北美白蜡木
  - 中级
    - 榆木
    - 山毛榉
    - 水曲柳
  - 一般
    - 橡胶木
    - 松木

ref
- [实木木材识别指南 - 知乎](https://zhuanlan.zhihu.com/p/27225869)
- [高品质实木家具的判断方法——用料讲究 - 知乎](https://zhuanlan.zhihu.com/p/90936791)
- [做实木家具用哪种木材好？最全的常用木材介绍。 - 知乎](https://zhuanlan.zhihu.com/p/373486828)