# 前记

这本书原名 `How To Win Friends And Influence People` 不知道为何中文翻译成了人性的弱点，不过书的内容确实是主要集中在讲人的一些本性，是软肋，称为弱点并不为过。不过作者的最终目的虽然是希望通过这些软肋达成自己的目的，但书中还是不停地在强调赞赏、倾听都应真诚，而不是单纯的用于作弊的技巧。

对这本书的核心内容做一个总结，虽然书中的小章节很多，但核心思想都是一致的，具体的章节都是思想应用于各种场景的体现：

1. 不要批评他人或其服务与作品等；
1. 换位思考，站在对方的角度理解事情，理解对方看问题的方法；
1. 委婉地表达自己的看法。“你可以考虑这样做”，“你看这样可以嘛？”
1. 倾听他人；
1. 赞美他人，让对方感觉到自己的重要性；
1. 主动承认错误；
1. 记住别人的名字、关心他人、友善、微笑。

甚至这些原则都可以浓缩成一句话：**让他人在于自己交往过程中感到舒服**。

书中每一小节的模式都很简单，开头一个小例子引入，作者抛出自己的论点，随后举出一个名人的例子（很多美国总统...），然后举几个他培训课程学员的现实例子，最后总结原则。不过个人认为，大部分学员的例子并不具有普适性，太过于理想化。

但总而言之，这本书还是告诉了我们一些为人处事的基本原则。就算我们在与他人交往时没有什么目的性，也应该做一个心地善良、体贴友善的人。

读于西直门西西弗书店，2019年末。

下面的内容是一些摘录，其实不用看。只要老老实实记住上面的几条原则就好了。

# 第一章 与人交往的**基本**技巧

## 不要批评，谴责或者抱怨他人。

> 在与人交往时，要记住，我们不是在于有理性的生物打交道，二是在于有情绪性的生物打交道，这样的生物会因为偏见而怒发冲冠，也会因为骄傲和虚荣奋发上进。


## 给人以真心诚意的赞美

赞美并非奉承。

> 赞美与奉承的区别是什么？很简单。一个是真诚的，另一个是虚假的。一个发自内心，另一个顺口而出。一个是无私的，另一个是自私地。一个收到举世钦佩，另一个遭世人责难。


> 今生的路只此一次；因此，任何能施的善行，抑或任何能赐的仁慈，我当即刻赋予他人，不可稍有延迟，不可疏忽，只为我将无法再踏上此路。


## 激起他人强烈的渴望

激起他人的渴望，在阐述自己的期望时考虑对方的期望，从对方的角度去阐述问题。

> 因此，要影响他人的办法只有一个，那就是与他们讨论他们心中所想，告诉他们如何去得到。
> 记的明天当你想要别人做什么事情的时候，试一试这个办法。比如，如果你不希望孩子吸烟，不要对他们谆谆告诫，也不要说你想要他们怎样；二是告诉他们，吸烟可能会妨碍他们进入篮球队，或者让他们赢不了百米赛跑。


# 第二章 让你受欢迎的六种方法

## 发自真心的关心他人

## 微笑

> 心理学家和哲学家威廉詹姆斯是这样说的：
> “行为看似产生在知觉之后，但实际上，行为与直觉同时产生；比起知觉，行为更多地收到意愿的直接控制，因此，通过调整行为，我们就可以间接地调整知觉。
> 因此，如果我们失去了欢乐，那么寻回欢乐的最好途径就是，高高兴兴地做起来，做事、聊天，就仿佛欢乐本来就存在着一样……”


## 记住他人的名字

> 做这些需要耗费时间，但是“良好地礼仪”，爱默生说过，“由琐碎的牺牲组合而成。”


## 做一个懂得倾听的人

做一个懂得倾听的人，不要打断他人，给予适时的反馈，鼓励他们谈谈自己的事情。相比其他人的事情，人们更关注自己的事情，也更愿意分享自己的事情。

## 谈论他人感兴趣的事情

寻找对方感兴趣的内容，使用这些主题引起对方的兴趣。

## 让别人感觉自己很重要

注意，一定是要真诚而非刻意地去给予别人这种感觉。刻意的阿谀奉承与真诚的赞美是有显著区别的。这点在前文中关于如何赞美他人也已经提到过了。

> 人类行为有意向至为重要的法则。如果我们遵守了这想法则，我们就几乎永远不会陷入麻烦。实际上，遵守这想法则会带给我们无尽的朋友和永恒的快乐。但是一旦我们打破了这项法则，我们也会陷入无休止的麻烦。这项法则是：让他人感觉到自己很重要。我们之前提到，约翰杜威·杜威曾说过，人性之中最深层次的欲望是渴望变得重要。威廉姆·詹姆斯说过：“人性最深层次的本质就是渴望被人欣赏。”正如我已经指出的那样，这种渴望将我们与动物区分开来，这种渴望促成了人类文明。


# 第三章 如何让他人认同你的想法

## 解决争论的最佳方案就是避开争论

没有必要去和别人争论谁对谁错，对错并不是目的。文中给出的一个例子是汽车销售员。这位销售员有位顾客总是夸竞品汽车哪哪强于自己的产品，但是销售员不服气，每次花了大精力去和顾客争论对错，最终汽车也没卖出去。后来，销售员转变了自己的思路，避免和顾客争论，肯定竞品的优点。顾客反而开始主动的谈论到竞品的缺陷，最终销售员得到了一笔不错的订单。这个例子里，目的就是“顾客下单”而非“事实上的孰优孰劣”。

> 佛说：“憎恨了断不了憎恨，唯有爱才可以了断。”因而，争执永远不可能终结误会。终结误会的唯一途径是策略地协商，以及诚挚地换位思考。
> 
> 有一次，林肯严厉训斥一位年轻的军官，因为后者和同事大动干戈。
> 林肯说：“置身于事业之中的人，根本挤不出时间去争吵，也根本没法担当起争吵的后果：脾性的恶变和自我的失控。世间天大之事，莫过于平等权利；世间万物，别人看得和你一样清楚。与狗争道时最好给它让路，免得被它咬；就算是宰了它，也治愈不了它咬你的那块伤疤。”


## 尊重他人意见，永远不要说“你错了”

客观地理解对方的立场，不要直言批评，这便是一种尊重。然后，引导对方理解自己希望表达的内容。

> 富兰克林在自传里写道：
> 
> 我制定了一条规矩：不让自己和他人发生直接的冲突；不允许对自己有任何正面的评判。甚至，我禁止自己使用诸如“当然”、“毫无疑问”等等任何含有绝对意义的词汇，我采用“我认为”、“我的理解是”、“目前在我看来……”等等取而代之。当别人的言论在我看来是谬误时，我会立即打消自己意欲针锋相对而后快的念头，更加不会恶言相向而让对方现丑。我会在观察事态发展的同时这样回答对方：在某些场合或情形下，你的观点或许是对的，但是在目前的情况看来，我的理解和你的有些差异。很快，我会发现自己这种处理方式所带来的好处：谈话进行得较以往更加愉悦。我这种谦虚表达个人观点的方式，让对方更加乐意接纳我，从而也减少了冲突的发生。如此，即使当别人认为我错了的时候，我要修正的地方也会少一些；另一方面，当我处于正确方时，我则更容易赢得别人的理解，从而让他们放弃错误的想法，加入到我的行列。


## 主动承认错误

没什么好说的，主动承认比被别人严厉的指出要好得多。

## 以友善的方式开始交流

表达愤怒并不能解决问题，尝试以友善的方式开始交流，拉近彼此关系。还是那个原则，时刻记住自己的目的是什么。

> 来自马里兰的学员F．盖尔·康纳就有这方面的体会。有一次，他将落地仅四个月的新车不得不第三次送进售车行修理。他告诉班里的同学：明摆着，无论是向售后服务部经理投诉、论理，还是大吵大闹，都不可能促使我的问题圆满解决。我来到汽车展示大厅，要求和代理商怀特先生见面。稍为等待之后，我被带进怀特先生的办公室。一番自我介绍之后，我告诉他，是朋友们的推荐才使我在他的车行购车的，而朋友们此前已和他有过数次交易。他们告诉我，这里所出售汽车的性价比很高，且售后服务也不错。然后，我把自己和售后服务部多次打交道的经历告诉他，最后还加上一句评论：“我认为你该意识到，任何情形都有可能玷污你良好的声誉。”他感谢我的提醒，还向我保证我的问题会得到解决。他不仅亲自过问了汽车的修理，还把他自己的车借给我使用。


## 引导对方说“是”，古人曰循循善诱

在对话中表达对对方的肯定，也要引导对方表达对自己的肯定。因为对方一旦表示了否定，自尊心就要求他坚持到底。

> 从一开始，你就得促使对方说：“是的，我同意。”如果有可能，一定不要让你的对手说“不”。依据奥韦斯特里特教授的观点，说“不”是交流中最难逾越的障碍。当你说“不”的时候，你骨子里的骄傲要求自己要表里如一。过后，你有可能感觉当时说“不”是不怀好意的，是你的自尊在作祟！一旦“不”字说出口，你就觉得一定要坚持到底。所以，交流一开始就要以肯定的口吻定调，这一点至关重要。


## 交流时让对方唱主角

> 汉丽埃塔向培训班同学谈及她的体会：我很胜任自己分内的工作，并引以为荣，可我的同事们并不赞赏我，相反，他们忌妒我。我想得到同事的认可，我真希望他们是我的挚友。在培训班上，我学到了一些待人处事的技巧，于是，我开始在同事堆里少谈自己、多些倾听。同事们都有各自引以为傲的事情要说，较之听我自吹自擂，他们在细说自己成就的时候显得更加兴奋。现在，每当我们有空余时间闲聊的时候，我总是要求他们将自己的喜悦和我分享，而我呢，只有当他们提出要求的时候，我才提及自己的成就。


## 让对方感觉他自己是建议的原创者

没有人喜欢那种被买或是被要求的感觉，我们更乐意于出于自愿的购买，或是源于自身想法的行动。我们喜欢别人问及我们的愿望和想法。

## 真诚地换位思考

> 请谨记：别人的观点有可能完全是错的，但他们本人不会有这样的意识，所以不要去责备他们。只有傻瓜才会这样做。请尽量去理解他们，像睿智、宽容的哲人那样去理解他们。别人那样做、那样想自然有其道理。仔细琢磨一下他思想和行为的动机，你就会得到一把洞察他人人格的钥匙。请你真诚地换位思考。如果你这样自语：如果我处在他的位置上，我该如何反应？我会有怎样的感受？那么，你就可以省却烦恼和时间。因为通过对根源的探究，你有可能不那么讨厌事情的糟糕结局，并且还能够大大地提升自己人际沟通的技巧。


## 理解他人的想法和期望及其缘由

> 你可想拥有一句魔语，让它为你避免争执、消除敌意、增进友情，并且让对方心悦诚服地倾听？
> 
> 你想拥有吧？好吧，那就赠你这一魔语：我不会责备你的；要是换作我，毫无疑问，我也会如你一样的感受。
> 
> 这样的回应可以软化哪怕是世上最无理取闹之人的心胸。你可以以百分之百的真诚说出那句话，因为换位思考，你也可以有像对方那样的感受。


## 唤起对方高尚的动机（道德绑架？）

## 让你的想法形象化

文中举的例子是润唇膏，比起参数、销售额，实打实地把实物及其竞品摆出来，会更让人信服。其实这种技巧现在已经是基本操作了。

## 发起挑战，激发他人的斗志

# 第四章 领导的艺术：技巧地改变他人

## 沟通时以真诚的赞美开始

沟通时请以赞美开始。这就好比牙医给病人拔牙时先施以麻醉，去除坏牙虽然艰辛，但麻醉剂可以减除其中的痛苦。领导的艺术就在于此。

书中的例子是一封林肯写给胡克将军的信，该信写于1863年4月26日，那是内战最为灰暗的时刻：整整煎熬了一年六个月，林肯旗下的将领们屡战屡败。正是在这样灰暗、悲痛、混乱的心境下，林肯给胡克将军写下了这样一封信，这堪称林肯最严厉的措辞了，但他仍然先给予了胡克夸赞与肯定：

> 我任命你为波多马克军团的领袖人物，是出于我个人当时充分理由的考量。然而此刻，我认为应该让你明白你那不怎么令我满意的方方面面。
> 
> 我相信你是个骁勇的战士，正因为此我钦佩你。我还相信，你不会将政治和你的职业混为一谈，这一点你做得很好。你很有自信，这是难能可贵的品质，但并非不可或缺。
> 
> 你很有个人抱负；在合理的限度内，你藉此可以创造辉煌，且不会给他人造成伤害。但是，我认为在伯恩赛德将军指挥作战期间，你让自己的野心肆意张狂，极度伤害了伯恩赛德将军，你这样做不仅破坏了你们俩兄弟般的手足情谊，而且还给国家造成巨大损失。
> 
> 我从确凿的渠道听说了你最近的言论，说什么军队和政府都需要一个独裁者。听着，我给予你领军作战的指挥权，可并不是出于你这样的想法，虽然我任命了你的职务。
> 
> 只有那些战功卓绝的将军们，才配称为发号施令的独裁者。此刻，就让我冒以“独裁”之名的危险，要求你在战场上创建奇功。
> 
> 政府会竭尽全力支持你，一如既往地支持你，支持全体指挥官。不过，我很担心你会再一次犯错，担心你再次攻击将领们的指挥战术，担心你再次挫伤他们的自信心。不过，我会协助你，尽我所能协助你，帮助你将嚣张的气焰打压下去。
> 
> 无论是你还是拿破仑（如果他在世的话），都不可以在嚣张气焰弥漫军中的情形之下获得胜果。听着，请看管好自己的鲁莽情绪。请不要鲁莽，但要以充沛的精力和警觉继续前进，并给我们带来胜利的好消息。


## 间接地指出他人的过错，以身作则

书中举的例子其实更多的是以身作则的榜样力量，例如：

> 沃纳梅克每天都要亲自巡视他在费城的商铺。有一次，他发现一位顾客在柜台前等候了良久，可没有任何一位售货员瞄上她一眼。售货员都在干些什么呢？他们聚集在柜台的那一头说笑呢！沃纳梅克二话不说，他悄然走到柜台后面亲自接待顾客，然后将顾客所购物品交由售货员包装。事后，沃纳梅克还是一言不发，继续干自己该干的事。


此外，这一小节开头的例子还不错：

> 某天晌午时分，查尔斯·施瓦布经过炼钢车间时撞见一些工人在抽烟。其实，在这些工人头顶上方就有一个警示牌，上书“禁止吸烟”。施瓦布并没有指着那个警示牌责问工人：“你们看不懂吗？”他向那些抽烟的工人走去，递给每人一根雪茄，说道：“伙计们，到外面抽去，好吗？谢谢啦。”工人们明白自己违规，且被老板逮了个正着。可是，老板并没有因此而责骂他们，反而还递烟给他们，让他们感到很有脸面。所以，工人们对施瓦布钦佩不已。谁会不喜欢这样的老板呀！你说呢？


## 批评对方前先反省自己

例如：

> E.G．迪利斯通是加拿大马尼托巴省布兰登地区的工程师。最近，他和新上任的秘书之间出现了矛盾。秘书上呈给他签名的打印文件，几乎每一页都有拼写错误。他告诉培训班里的同学：
> 
> 和许多工程师一样，我并不是以自己流利的英语和拼写而闻名，不过，这么些年来我身边一直都带着一本袖珍词典，每次遇到拼写疑难时我都会拿出来翻一翻。当我明显感到，只是指出秘书的拼写错误并不能促使她更仔细地校对和查词典时，我决定找个机会以合适的方式和她好好谈谈。这时，秘书呈交上来一封信，里面有明显的拼写错误。于是，我坐在打字机的旁边，对她说：“这个单词好像拼写得不怎么正确。有好些词语我拼写起来总是没有把握，这个单词就是其中之一，这就是为什么我口袋里总是装着这个拼写词典。（这时，我翻到该词出现的那一页。）瞧，就是这个。现在我非常在意自己的拼写，因为人们真的会从拼写中评断一个人的素质，而拼写错误会让人感觉我们不专业。”我不晓得她是否会学着我的样子随身带上词典，不过，自从那次谈话之后，她拼写错误的频率大大降低了。


## 人人都不会乐意服从命令

> 撰写此书期间，我曾有幸和传记作家艾达·塔贝尔小姐一起进餐。宴席间谈及本书的主题思想，我们就人际关系的要旨进行探讨。塔贝尔小姐说起她的工作经历：在为欧文·D．扬撰写传记期间，她采访过一位和扬先生朝夕共事三年的男士。这位男士说他那三年间从未听到过扬先生向其他人发号施令。扬先生只提建议，不下指示；他从来都不会说“你要做这、你要做那”、“你不能做这、不能做那”。他总是说：“你可以考虑这样做”、“你认为那样做可行吗？”每当秘书按其口谕打印好一封信后，他总是问旁人：“你认为这样可以吗？”而每当审阅完助手起草的文件，他会这么说：“我们换成另一个说法，效果或许会好一些吧。”他总是给予别人亲自处置事情的机会；他让别人去实践，让别人从实践中、失误中得出经验和教训。


## 给他人留住颜面

> 轮到我作汇报时，我害怕得浑身颤抖，但我还是竭尽努力不让自己失态，我对自己说，我不可以哭，我不可以让男人认为女人太情绪化，没有能力干好行政工作。我只是简要地陈述了报告的主要内容，并且强调由于其中的一个差错，我会在下次会议召开之前重新进行一次调研。陈述完毕，我坐了下来，等着老板的呵斥。可是，他没有批评我；相反，对我为公司所做的调研表示感谢。他还说，在新项目中只出现一个差错已经很了不起了，他相信新一轮的调研会准确无误，有益于公司对新产品的运作。当着众人的面，他表态说他对我有信心，他知道我已经尽了全力；我所缺乏的不是能力，而是经验。离开会议时，我的头是高高昂起的；我下定决心，永远都不再让我的老板失望。


> 就算我们自己是正确的，而对方绝对是错误的，如果我们不给对方留下一丝颜面的话，我们会摧毁他的自尊。传奇的法国宇航先锋兼作家安托万·德·圣埃克苏贝里在其著述里表示：我没有任何权利以任何言语或者行为贬低任何一个人。最关键的不是我怎么看待他，而是他怎么看待他自己。伤害一个人的自尊等同于犯罪。真正的领袖应当永远给他人留住颜面。


## 请真诚，慷慨的发出赞美

## 冠以美名，促使他人进步

又是一个捧人的技巧，通过利用他人的上进心和自尊心促使其进步。

## 鼓励，让人感觉进步并非难事

## 让他人欣然接受你的建议

授予他人头衔、荣耀或权威，他们会更乐意听你的指挥。
