全面的书籍是经济类书籍是有用的，但是它并不能帮我们实现经济富裕和幸福。所以本书将重点放在了必要的方法上来讲述如何变得富裕。作者根据自己的经历提出了这些简单易行的方法。


下文对本书提到的原则进行总结，主要分为个人激励目标确立、如何利用个人优势去赚钱、如何分配收入、如何利用基金获利：

# 1. 确定自己的梦想与目标，并未每一个目标建立一个储蓄账户

我们必须确切的知道自己要什么才行，例如笔记本电脑、参加美国的交换项目、帮助爸爸妈妈解决债务难题。这种梦想与目标可以激励并时刻提醒我们我们要的是什么。

# 2. 有较高的收入并不能解决财务难题

我们的支出永远会随着我们的收入而增长的，单纯的增加收入并不会解决我们面临的财务问题，甚至可能会使其更严重。

# 3. 在实现梦想的过程中会遇到阻力，如何确保自己不迷失方向？

知道如何去实现自己的目标并不是初期最重要的事情，最重要的是，要拥有这样的愿望，否则一遇到苦难就会放弃。构建自己的人生成就系统用于自我激励，本书提倡使用成功笔记记录自己成功的事迹，用于提振自己的信心。人的自信程度决定了其是否相信自己。假如你根本不相信你自己能做到，你就不会去做，那么你就什么也得不到。

# 4. 人们如何将自己的爱好作为职业，并由此大幅度提高自己的收入

仔细寻找赚钱的方法。这个过程中需要自信，不要认为事情做不到。而且，一旦确定了方法，就要坚定的执行。

两个关于思考赚钱途径的小建议：

- 为别人解决一个难题，那么你就能赚到许多钱
- 把精力集中在你知道的、能做的和拥有的东西上

最好想清楚自己喜欢做什么，再考虑用它来赚钱。但是要注意如下两点：

- 无论什么时候都不能把希望只寄希望于一件工作上，它的持续时间不会像想象中的长
- 工作到某个节点一定会遇到困难，这些困难是初期难以预料的。情况顺利时，人人都能赚到钱。只有在逆境中，一切才能见分晓

对于上述第二点，可以转化为另一个问题“重要性和紧迫性有何区别？如何保证自己在任何情况下都不偏离自己的目标？”

当真正的困难出现时，只有少数人坚定不移的贯彻自己的计划。困难总是会不断地出现，但是还是要每天不间断地做对自己未来意义重大的事情。

# 5. 如何以轻松的方式挣到许多钱？

大多数人都认为工作肯定是一件令人不愉快的事情，但其实只有做自己喜欢的事情的人，才能真正地获得成功。

我感觉这句话有点过于鸡汤了，但是如果自己能从事自己喜欢的事情，并且控制在合理的范围之内，固然是比从事自己不喜欢的工作要好的多的。但如若在当下这种996的环境下，我们对coding的热爱会被工时消磨，此时这个问题的答案就需要让人再思考一下了。

# 6. 处理财务危机的四个忠告

- 毁掉信用卡，大部分人使用信用卡时会比使用现金花更多的钱
- 【存疑】尽可能少的偿还分期贷款，不要陷入“早还贷等于少还利息”的思维。每月还款越多，剩下的生活费也就越少，这会导致未来需要钱的时候只能依赖更多的贷款
- 将扣除生活费以外的钱的一半存起来，剩下的一半支付消费贷款。最好不使用消费贷款（用于购买非房产的分期服务，例如车贷、分期付款）
- 花钱之前考虑是否真的必要

# 7. 人们如何量入为出？

吉娅的收入分配：50%的收入储蓄起来，40%的收入用于梦想存储，10%用于日常开销。对于我们而言，这个数值显然需要调整，储蓄的部分应当尽可能维持在高位，将梦想存储与日常开销进行权衡。

此处的储蓄并不是单纯的储蓄，而是理财，也就是书中提到的“金鹅”，这只金鹅会逐渐长大，也就是我们通过理财的方法使这部分钱被动增长。所谓财务自由，也就是理财所得便可以支撑我们的日常消费。

# 8. 为什么老板应当拿更多的钱？

吉娅将遛狗的一部分工作分给了莫妮卡，并支付给她一半的遛狗费用。一开始，吉娅认为这有些不公平，自己什么都不用做，莫妮卡干了全部的活儿，而最后他们拿了一样的钱。

马塞尔说到：“你干的活儿最多只值收入的一半，另一半报酬源于你的想法和实施这个想法的勇气”。

# 9. 幸福的本质以及我们如何才能获得更多幸福？

许多人都有这样错误的想法。要想过更幸福、更满意的生活，人就得改变自身。这和钱无关，金钱本身既不会使人幸福，也不会带来不幸。金钱是中性的，既不好，也不坏。只有当钱属于某一个人的时候，它才会对这个人产生好的影响或者坏的影响。钱可以被用于好的用途，也可以被用于坏的用途。一个幸福的人有了钱会更幸福；而一个悲观忧虑的人，钱越多，烦恼就越多。

最珍贵的礼物是我们自己争取来的。克服了丢面子的恐惧，世界就会向你敞开大门！

# 10. 什么是基金？

> 基金就像一口大锅，许多没有时间、没有相关的知识或者没有兴趣亲自去买股票的投资人都会把钱投进这口锅里，这些钱由金融界的专家—也就是所谓的基金经理人—去投资买股票。国家对此进行严格的监督，基金经理人必须遵守一定的规定。比如，他们至少必须购买20种不同的股票。


上文是书中原文，我国情况可能有所不同。

如果能够在5～10年内不动用这些钱，基金投资是很保险的，它会带来丰厚的利润。投资领域认为长线投资确实是最稳健的投资方法。

书中认为平均收益率可以达到12%，这是一个可以预期的收益率，但仍然需要在股市里血战，要有清晰的行业分析能力和克制的投资纪律，对于基金理财亦是如此。

# 11. 适用于所有投资的三条最重要的规定

1. 应该把钱投资在安全的地方
1. 投资收益应具有合适的收益
1. 投资应当简单明了（不要考虑股票）

# 12. 挑选基金的三个注意事项。

1. 基金至少有十年历史。我们可以认为，长时间的正向优秀利润可以一定程度上说明他在未来也会运作良好。个人认为，这其实取决于基金经理，与其说是十年的基金历史，不如说某一位具体的基金经理的盈利历史是如何的
1. 应该选择大型跨国股票基金，这种基金在全球购买股票以分散风险，更为安全
1. 对基金走势图进行分析，观察过去十年其利润状况

# 13. 复利的力量，快速计算本金翻倍所需的年份？快速计算通货紧缩导致购买力减半的年份？

很简单，直接使用**72**除以**年利率**即可。

例如，年利率保持在12%时，需要6（`72/6`）年使得本金翻倍。

# 14. 当行情下跌时应如何应对？如何在这种情况下获得利润？

行情下跌一般称为“冬天”，“冬天”这个词已经说明了问题，它只是一年四季中的一个季节而已，冬天过后，春天就来了。如同自然，交易所中也是四季往复的。

而且，只有在基金卖出的时候才发生了实质上的亏损，只要还没有卖出，便没有发生真正的亏损。所以，在面对下跌时，放平心态，多考虑长线的收益，不要过度担忧短线的行情下跌。行情总是会一次又一次地提升的，这是由人们不断提高的生产力而最终决定的。

> 人类有一种与生俱来的倾向：认为可以通过短期内的一系列结果对长期趋势做出预测。
> 任何某一个最赚钱的因此也是最受欢迎的行业，时常会成为下一年表现最差的行业。
> 完全凭过去的业绩来购买的行为，是投资者所做的最愚蠢的事情之一。
> 以往的业绩并不能很好的反映未来的回报。
> 从长远看，指数基金将胜过大多数基金。
> 购买指数基金是为了与市场回报持平，而不是为了超过市场回报。
> 持有20年或更长时间的指数基金，每个月注入一笔新的资金，肯定能够比绝大多数的专业投资者或个人投资者做得更好。
> 指数基金为个人投资者的最佳选择。
> 如果你不准备经受基金所带来的至少3年的亏损，你首先就不应该去购买基金。耐心是基金投资者唯一重要的伙伴。
> 

> ——《聪明的投资者》，Benjamin Graham


# 15. 风险控制

尽管基金是一种已经足够保险的投资方式，但处于分散风险的考虑，仍然有一部分钱应放到绝对安全的地方，例如购买国债等，这样可以使得其收益大致与通货紧缩带来的负增长相抵。

# 16. 聪明的生活方式

过一种聪明的、简朴的生活方式，宁愿购买一件一流的产品，也不要购买许多二流的产品。而且，不要仅仅因为一件产品的外观不在流行，就不断追逐新鲜的东西，由此陷入了消费主义的漩涡。生活质量不是由越来越多的高科技产品堆砌而成的，而体现在一些别的地方，例如悠闲地享受一下生活，增进邻里关系，表达情感或者从事艺术性和创造性的活动。
